### 2024-09-01 Paper.tex
fix penulisan

    expect(await guard.canActivate(mockContext)).toBe(false);
  });
});
\end{lstlisting}
\subsubsection{maintainability Testing}
Pengujian terhadap aspek \textit{maintainability} dari perangkat lunak dilakukan dengan menggunakan alat analisis statis bernama \textit{SonarQube}. Alat ini memberikan penilaian berupa indeks rating yang dikategorikan dalam tingkatan A, B, C, D, dan E, yang masing-masing mencerminkan tingkat kualitas dari tiga aspek utama, yaitu \textit{Security} (keamanan), \textit{Reliability} (keandalan), dan \textit{maintainability} (kemudahan pemeliharaan). Tingkatan A menunjukkan kualitas terbaik, sedangkan E menunjukkan kualitas terendah. Dengan menggunakan \textit{SonarQube}, penulis dapat mengidentifikasi area dalam kode yang memerlukan perbaikan untuk meningkatkan kualitas perangkat lunak secara keseluruhan.

@@

\subsubsection{maintainability Testing}
Pada bagian ini, penulis melakukan pengujian menggunakan \textit{SonarQube} dan \textit{Sonar Scanner} untuk menganalisis kode program yang telah dibuat. Proses analisis ini bertujuan untuk mengevaluasi kualitas kode dengan mengidentifikasi potensi masalah dalam aspek \textit{Security}, \textit{Reliability}, dan \textit{maintainability}. Setelah analisis selesai, \textit{SonarQube} memberikan skor indeks yang mencerminkan tingkat kualitas kode dalam kategori-kategori tersebut. Skor ini membantu penulis memahami area mana yang perlu ditingkatkan untuk memastikan kode yang lebih aman, andal, dan mudah dipelihara.
\begin{figure}[H]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.5]{drawio/maintainability-1.png}}\par}
	\caption{Hasil Analysis SonarQube}
	\label{maintainability-testing-1}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.63]{drawio/maintainability-2.png}}\par}
	\caption{Cognitive Complexity Melebihi treshold untuk fungsi createPesanan}
	\label{maintainability-testing-2}
\end{figure}

@@

\subsubsection{maintainability Testing}
Pada gambar \ref{maintainability-testing-1} menunjukkan hasil analisis dari SonarQube bahwa kualitas kode secara keseluruhan memenuhi standar yang ditetapkan. Namun, ada beberapa area yang perlu diperhatikan terkait \textit{maintainability}. Persentase \textit{Duplications} adalah 12.9\%, yang menunjukkan adanya duplikasi kode dalam 5.9k baris kode. Meskipun ini tidak secara langsung mempengaruhi \textit{maintainability} dalam skala besar, pengurangan duplikasi dapat meningkatkan kualitas kode secara keseluruhan. Pada aspek \textit{maintainability}, SonarQube memberikan penilaian A, yang menunjukkan tingkat maintainability yang baik. Namun, pada gambar \ref{maintainability-testing-2}, ada satu isu khusus yang perlu diperbaiki: fungsi \texttt{createPesanan}. Fungsi ini memiliki \textit{Cognitive Complexity} sebesar 16, yang melebihi batas yang diizinkan yaitu 15. Untuk meningkatkan \textit{maintainability}, disarankan untuk merestrukturisasi fungsi ini agar \textit{Cognitive Complexity} dapat dikurangi, sehingga mempermudah pemahaman dan pemeliharaan kode di masa depan.
\section{Kesimpulan}

>>>>

    expect(await guard.canActivate(mockContext)).toBe(false);
  });
});
\end{lstlisting}
\subsubsection{Maintainability Testing}
Pengujian terhadap aspek \textit{maintainability} dari perangkat lunak dilakukan dengan menggunakan alat analisis statis bernama \textit{SonarQube}. Alat ini memberikan penilaian berupa indeks rating yang dikategorikan dalam tingkatan A, B, C, D, dan E, yang masing-masing mencerminkan tingkat kualitas dari tiga aspek utama, yaitu \textit{Security} (keamanan), \textit{Reliability} (keandalan), dan \textit{maintainability} (kemudahan pemeliharaan). Tingkatan A menunjukkan kualitas terbaik, sedangkan E menunjukkan kualitas terendah. Dengan menggunakan \textit{SonarQube}, penulis dapat mengidentifikasi area dalam kode yang memerlukan perbaikan untuk meningkatkan kualitas perangkat lunak secara keseluruhan.

@@

\subsubsection{Maintainability Testing}
Pada bagian ini, penulis melakukan pengujian menggunakan \textit{SonarQube} dan \textit{Sonar Scanner} untuk menganalisis kode program yang telah dibuat. Proses analisis ini bertujuan untuk mengevaluasi kualitas kode dengan mengidentifikasi potensi masalah dalam aspek \textit{Security}, \textit{Reliability}, dan \textit{maintainability}. Setelah analisis selesai, \textit{SonarQube} memberikan skor indeks yang mencerminkan tingkat kualitas kode dalam kategori-kategori tersebut. Skor ini membantu penulis memahami area mana yang perlu ditingkatkan untuk memastikan kode yang lebih aman, andal, dan mudah dipelihara.
\begin{figure}[H]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.5]{drawio/maintainability-1.png}}\par}
	\caption{Hasil Analysis SonarQube}
	\label{maintainability-testing-1}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
	{\centering {\includegraphics[scale=0.63]{drawio/maintainability-2.png}}\par}
	\caption{Cognitive Complexity Melebihi treshold untuk fungsi createPesanan}
	\label{maintainability-testing-2}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Maintainability Testing}
Pada gambar \ref{maintainability-testing-1} menunjukkan hasil analisis dari SonarQube bahwa kualitas kode secara keseluruhan memenuhi standar yang ditetapkan. Namun, ada beberapa area yang perlu diperhatikan terkait \textit{maintainability}. Persentase \textit{Duplications} adalah 12.9\%, yang menunjukkan adanya duplikasi kode dalam 5.9k baris kode. Meskipun ini tidak secara langsung mempengaruhi \textit{maintainability} dalam skala besar, pengurangan duplikasi dapat meningkatkan kualitas kode secara keseluruhan. Pada aspek \textit{maintainability}, SonarQube memberikan penilaian A, yang menunjukkan tingkat maintainability yang baik. Namun, pada gambar \ref{maintainability-testing-2}, ada satu isu khusus yang perlu diperbaiki: fungsi \texttt{createPesanan}. Fungsi ini memiliki \textit{Cognitive Complexity} sebesar 16, yang melebihi batas yang diizinkan yaitu 15. Untuk meningkatkan \textit{maintainability}, disarankan untuk merestrukturisasi fungsi ini agar \textit{Cognitive Complexity} dapat dikurangi, sehingga mempermudah pemahaman dan pemeliharaan kode di masa depan.
\section{Kesimpulan}
